# Übungen zu `tar` unter Linux

>[!NOTE]
> Das Kommando `tar` ist schon ziemlich alt und eventuell ein wenig "sperrig" oder "eigen". Die Kurzoptionen scheinen einfach nicht zu den Langoptionen zu passen. Das hat historische Gründe. Nehmt es vielleicht einfach hin...
> Versucht die folgenden Übungen trotzdem zuerst mit Hilfe der Manpage zu lösen. Nutzt dafür die Suche (`/`), sucht nach Schlüsselwörtern oder überlegt euch, wie eine Option in der Langschreibweise heißen könnte. Falls die Manpage auf Englisch ist, überlegt euch den englischen Begriff für das Gesuchte.

## Übung 1: Einfache Archivierung
Erstelle ein Archiv aus mehreren Dateien.

1. Erstelle drei Dateien: `file1.txt`, `file2.txt` und `file3.txt`.
2. Erstelle ein Archiv `backup.tar`, das diese drei Dateien enthält.
3. Überprüfe (z.B. mit `ls` oder auch `cat`), ob das Archiv erfolgreich erstellt wurde.

 # 1. Erstellt die drei leeren Dateien
touch file1.txt file2.txt file3.txt

# 2. Erstellt das Archiv backup.tar und fügt die drei Dateien hinzu.
# Erstellt das Archiv backup.tar und fügt die drei Dateien hinzu
tar -cf backup.tar file1.txt file2.txt file3.txt

# Löscht die originalen Dateien
rm file1.txt file2.txt file3.txt


## Übung 2: Archivinhalt anzeigen
Zeige den Inhalt eines bestehenden `tar`-Archivs an.

1. Verwende das zuvor erstellte `backup.tar`.
2. Liste die enthaltenen Dateien auf, bzw. schaue dir den Inhalt des Archivs an.

tar -tf backup.tar 
#ist ein Kommando, das verwendet wird, um den Inhalt einer Archivdatei zu überprüfen, ohne die Dateien tatsächlich zu entpacken.

tar: 
Dies ist der Name des Programms, das für die Arbeit mit Archivdateien (sogenannten "Tape ARchive"-Dateien) verwendet wird.

-t (list): 
Diese Option steht für "test" oder "list". Sie weist tar an, den Inhalt des Archivs aufzulisten. Sie können damit sehen, welche Dateien im Archiv gespeichert sind und wie deren Pfade lauten.

-f (file): 
Diese Option steht für "file". Sie gibt an, dass der nächste Parameter, in diesem Fall backup.tar, der Name der Archivdatei ist, die bearbeitet werden soll. Ohne diese Option würde tar versuchen, die Daten von einem Bandlaufwerk zu lesen.


## Übung 3: Archiv erweitern
Füge eine Datei zu einem bestehenden Archiv hinzu.

1. Erstelle eine neue Datei `file4.txt`.
2. Füge diese Datei zum bestehenden `backup.tar`-Archiv hinzu.
3. Überprüfe, ob die Datei nun zusätzlich im Archiv enthalten ist.

# Erstellt eine neue leere Datei namens file4.txt
touch file4.txt

# Fügt file4.txt zum bestehenden Archiv backup.tar hinzu
tar -rf backup.tar file4.txt

## Übung 4: Archiv extrahieren
Entpacke ein `tar`-Archiv.

1. Lösche die ursprünglichen `file1.txt`, `file2.txt`, `file3.txt` und `file4.txt`.
2. Extrahiere alle Dateien aus `backup.tar`.
3. Prüfe, ob die Dateien korrekt wiederhergestellt wurden.



## Übung 5: Einzelne Datei extrahieren
Extrahiere nur eine bestimmte Datei aus einem `tar`-Archiv.

1. Lösche nun die Dateien `file1.txt`, `file2.txt`, `file3.txt` und `file4.txt`.
2. Extrahiere nur `file2.txt` aus `backup.tar`.
3. Stelle sicher, dass die anderen Dateien nicht erneut extrahiert wurden.

## Übung 6: Archiv mit Verzeichnis erstellen
Erstelle ein Archiv, das ein ganzes Verzeichnis enthält. Es soll also ein gesamtes Verzeichnis und nicht nur alle sich im Verzeichnis befindenden Dateien zum Archiv hinzugefügt werden.

1. Erstelle ein Verzeichnis `mydir` und darin einige Dateien oder nutze ein bestehendes Verzeichnis mit Inhalt.
2. Erstelle ein `tar`-Archiv, das das gesamte Verzeichnis `mydir` enthält. Verwende einen **relativen** Pfad zu diesem Verzeichnis.
2. Erstelle ein weiteres `tar`-Archiv, das das gesamte Verzeichnis `mydir` enthält. Verwende diesmal einen **absoluten** Pfad zu diesem Verzeichnis.
3. Überprüfe den Inhalt der beiden Archive.
4. Gab es vielleicht "Fehlermeldungen" von `tar`? Irgendwas mit "leading /" oder "führendem /". Was bedeutet dies Meldung? Warum macht `tar` das?
4. Wie sieht es aus, wenn wir nur eine *einzelne* Datei aus dem Archiv mit den absoluten Pfaden extrahieren?

## Übung 7: Archiv mit Dateiattributen erstellen
Erstelle ein `tar`-Archiv unter Beibehaltung der Dateiattribute (Berechtigungen, Zeitstempel usw.).

1. Setze spezielle Berechtigungen oder Zeitstempel auf einige Dateien. (Frage hier ggf. nach oder informiere dich z.B. über die Kommandos `touch` und `chmod`)
2. Erstelle ein Archiv, das diese Dateien mit ihren Attributen speichert.
3. Extrahiere das Archiv und prüfe, ob die Attribute erhalten bleiben.

## Übung 8: Differentielles Archiv erstellen
Erstelle ein Archiv von Dateien, die seit einer bestimmten Zeit geändert wurden. Nutze dafür vielleicht das Archiv aus Übung 6.

1. Erstelle einige Dateien und ändere einige davon nach einer gewissen Zeit.
2. Erstelle ein `tar`-Archiv, das nur die geänderten Dateien enthält.
3. Überprüfe den Archivinhalt.

## Übung 9: Beschädigtes Archiv überprüfen
Überprüfe ein `tar`-Archiv auf Fehler.

1. Erstelle ein `tar`-Archiv und Simuliere eine Beschädigung, indem du einige Bytes entfernst:
```sh
truncate -s -10 backup.tar
```
2. Versuche, es auf Fehler zu überprüfen.

## Übung 10: Archiv ohne bestimmte Dateien erstellen
Erstelle ein Archiv, das bestimmte Dateien oder Dateitypen ausschließt.

1. Erstelle verschiedene Dateitypen (`.txt`, `.log`, `.cfg`).
2. Erstelle ein `tar`-Archiv, das alle Dateien außer `.log`-Dateien enthält.
3. Überprüfe den Inhalt des Archivs, um sicherzustellen, dass `.log`-Dateien fehlen.

## Übung 11: Archiv an einem bestimmten Ort extrahieren
Extrahiere das in der vorigen Übung erstellte Archiv in einem bestimmten Verzeichnis, ohne vorher dorthin zu navigieren.

1. Erstelle ein Verzeichnis in deinem Heimatverzeichnis mit dem Namen `some-dir-for-tar`.
2. Wechsel **nicht** dorthinein, sondern extrahiere den Inhalt des Archivs in dieses Verzeichnis von dort aus, wo du dich gerade befindest.
3. Überprüfe, ob alles wie gewünscht funktioniert hat.
