# Übungen: Benutzer anlegen unter Linux mit `useradd`

>[!NOTE]
> Sämtliche für die Übungen nötigen Informationen sollten in der Manpage von `useradd` zu finden sein. Falls nicht direkt, schaut doch mal ganz unten in die `SEE ALSO` Sektion...

## Übung 1: Einfachen Benutzer anlegen
Legt einen neuen Benutzer `someuser` ohne weitere Optionen an und prüft, was passiert.

🔹 **Fragen:**
- Wurde das Home-Verzeichnis erstellt?
- Könnt ihr euch als dieser Benutzer anmelden (vorausgesetzt, ihr seit nicht `root`)?
- Was steht in `/etc/passwd` und `/etc/shadow` für diesen Benutzer?

## Übung 2: Benutzer mit Home-Verzeichnis anlegen
Legt einen Benutzer `karlos` so an, dass automatisch ein Heimatverzeichnis mit gleichem Namen wie der User angelegt wird, welches zusätzlich die "Standarddateien" aus dem *Skeletonverzeichnis* enthält.

🔹 **Fragen:**
- Wo befindet sich das Home-Verzeichnis?
- Welche Dateien sind darin enthalten?
- Wo kommen diese Datein her? Aus welchem Verzeichnis?
- Wie könnte man dafür sorgen, dass alle auf diese Weise neu angelegten User zusätzlich die Datei `WELCOME.md` in ihrem Heimatverzeichnis haben?

## Übung 3: Benutzer mit individuellem Home-Verzeichnis
Einen Benutzer `indie` mit einem Home-Verzeichnis mit Standarddateien anlegen, das unter `/srv` und nicht unter `/home` liegt.

🔹 **Fragen:**
- Was passiert, wenn man sich (also `root`) mit `su - indie` anmeldet?

## Übung 4: Benutzer mit BASH als Login-Shell anlegen
Benutzer `zzz` mit der ZSH als Login-Shell anlegen. Dafür müsst ihr zuerst die ZSH installieren (`apt install zsh`).

🔹 **Fragen:**
- Welche Shell wird standardmäßig verwendet, wenn keine Shell angegeben wird?
- Wie kann `zzz` die Shell auf `bash` ändern? Oder muss das zwingend `root` übernehmen?

## Übung 5: Benutzer mit Kommentar (GECOS-Feld) anlegen
Beim Anlegen eines Benutzers `karla` zusätzlich die Informationen `Karla Testara, Abteilung Testing` im GECOS-Feld speichern.

🔹 **Fragen:**
- Wo wird diese Information gespeichert?
- Wie kann man sie später ändern?

## Übung 6: Ein Passwort für den Benutzer setzen
Sorgt nachträglich dafür, dass ihr ein Passwort für einen der neu angelegten Benutzer setzt.

🔹 **Fragen:**
- Geht das auch direkt mit dem Kommando `useradd`? Oder brauchen wir dazu ein anderes Kommando?

## Übung 7: Benutzer einer bestimmten Gruppe zuweisen
Legt einen Benutzer `gamie` an und weist ihn direkt der Gruppe `games` zu.

🔹 **Fragen:**
- Wie kann überprüft werden, ob der Benutzer in der Gruppe ist?
- Was ist der Unterschied zwischen `-G` und `-g`?

## Übung 8: Benutzer sicher entfernen
Den Benutzer `karlos` samt Home-Verzeichnis löschen.

🔹 **Fragen:**
- Was passiert mit `/home/karlos`?
- Was passiert mit Dateien des Users, die nicht unter `/home/karlos` liegen?

## Übung 9: Benutzer mit bestimmter Benutzer-ID (UID) anlegen
Eine feste UID (`1500`) für den neu angelegten Benutzer `fifteenhundred` bestimmen.

🔹 **Fragen:**
- Welche UID hat ein neuer Benutzer ohne diese Option?

## Übung 10: Benutzer mit Ablaufdatum erstellen
Einen Benutzer `iamleaving` anlegen, dessen Konto am 31.12.2025 abläuft.

🔹 **Fragen:**
- Wo kann das Ablaufdatum überprüft werden?
- Was passiert nach dem Ablaufdatum?

## Übung 11: Benutzer mit `adduser` anlegen
Einen neuen Benutzer `newbi` mit dem Kommando `adduser` anlegen.

🔹 **Fragen:**
- Was ist der Unterschied zur Verwendung des Kommandos `useradd`?
- Warum lernen wir nicht einfach nur die Verwendung von `adduser`?

## Übung 12: "Vollwertigen" Benutzer anlegen
Einen neuen Benutzer so anlegen, dass er ein Heimatverzeichnis mit Standarddateien erhält, im Kommentarfeld sein Vor- und Nachname eingetragen ist, er die BASH als Login Shell nutzt und ein Passwort erhält.

🔹 **Fragen:**
* Wie könnte man vorgehen, um einerseits einen neuen Benutzer mit Passwort anzulegen, diesen Benutzer bei der ersten Anmeldung aber dazu zu bringen, dass Passwort zu ändern, so dass wir nachträglich keine Kenntnis über das Passwort des Benutzer haben?

## Übung 13: Verwendete Dateien
Mal angenommen, ihr habt weder das Kommando `useradd`, noch `adduser` zur Verfügung, jedoch einen Texteditor, zufälligerweise einen gesaltenen Passworthash und Root-Rechte. 

Könntet ihr auch so einen vollwertigen Benutzeraccount erstellen?

Macht euch Gedanken, welche Dateien bei der Erstellung eines Benutzers editiert werden und probiert es doch einfach mal aus.

Tipp1: Als Passwort-Hash könnt ihr ja mal versuchen, einen bereits vorhandenen zu kopieren oder so...

Tipp2: Oder ihr erstellt euch einen mit `openssl passwd -6`. Erklärung: Die Option `-6` steht für SHA-512, es wird ein zufälliger Salt erzeugt und ihr werdet interaktiv nach einem Passwort gefragt.
