# Übungen zu Berechtigungen unter Linux

>[!NOTE]
> Um die Übungen richtig durchführen zu können, könnte es sein, dass ihr die Berechtigungen auf euer Home-Verzeichnis anpassen müsst. Falls es nicht möglich ist, mit einem anderen User in das Verzeichnis zu wechseln, schaut euch die Berechtigungen auf das Verzeichnis mit `ls -ld $HOME` an und versucht zu verstehen, warum sie so gestzt sind und euch daran hindern, mit einem fremden User dorthinein zu wechseln.
> Um dies dennoch möglich zu machen, könnte das Kommando `chmod 755 $HOME` hilfreich sein.
>
> **Tipp:** Ihr könnt fast jedem Kommando die Option `-v` übergeben. Probiert das doch mal mit `chmod` aus, um genauer zu sehen, was passiert.

**Zusatz:** Wenn ihr wollt, könnt ihr das alles ja auch mal testen. Erstellt dazu eine neue Gruppe und weist dieser einen anderen Benutzer hinzu. So könntet ihr mit diesem Benutzer z.B. Gruppenberechtigungen testen. Nutzt zum ändern der Dateieigentümerrechte das Kommando `chown` (mit `root` Rechten).

## **Übung 1: Rechte einer Datei anzeigen**
Erstellt die Datei `datei.txt` und prüft die Berechtigungen mit `ls -l datei.txt`.

🔹 Was bedeuten die einzelnen Zeichen in der Ausgabe von `ls -l`?

## **Übung 2: Berechtigungen mit symbolischer Rechtevergabe ändern**
1. Fügt der Datei nun *Schreibrechte* für die *Gruppe* hinzu.
2. Entzieht der Datei die Leserechte für *Others*.
3. Fügt der Datei Lese- und Schreibrechte für die *Gruppe* und *Others* hinzu.
4. Setzt die Rechte so, dass *Gruppe* und *Others* die Datei nur *lesen* dürfen.

Nutzt dafür ausschliesslich die **symbolische** Rechtevergabe.

## **Übung 3: Berechtigungen setzen**
1. Setzt die Berechtigungen der Datei `datei.txt` auf `rw-r-----` bzw. so, dass nur der *Besitzer lesen und schreiben* kann, *Mitglieder der Gruppe Leserechte* haben und *alle anderen keine Rechte*.
1. Setzt die Berechtigungen der Datei `datei.txt` auf `rwxrw-r--`.
3. Setzt die Berechtigungen der Datei `datei.txt` auf `r-xr-xr-x`.
4. Setzt die Berechtigungen der Datei `datei.txt` auf `rwxr-x---`.

Nutzt dafür ausschliesslich die **oktale** Rechtevergabe.

## Übung 4: Wann symbolische und wann oktale Rechtevergabe?
Macht euch Gedanken darüber, wann die symbolische und wann die oktale Rechtevergabe sinnvoller sein könnte, bzw. ob es komplett egal ist?

## **Übung 5: Ausführrechte für ein Skript setzen**
Erstellt eine neue Datei mit dem Namen `script.sh`.

Sorgt nun dafür, dass die Datei die folgenden Berechtigungen erhält:

- Der Besitzer darf die Datei *lesen* und *schreiben*
- Mitglieder der Gruppe der Datei dürfen die Datei nur *lesen*
- Alle anderen haben *keine Zugriffsrechte* auf die Datei

Öffnet die Datei nun mit einem Editor und fügt folgenden Inhalt hinzu:
```bash
#!/bin/bash
echo Ich bin ein Script!
```
Glückwunsch, ihr habt nun ein Script erstellt. Versucht es mit folgendem Kommando auszuführen:
```bash
./script.sh
```
1. Ihr solltet nun eine Fehlermeldung erhalten. Welches Recht könnte hier fehlen? Fügt der Datei das entsprechende Recht hinzu und versucht sie erneut auszuführen.

2. Wenn alles geklappt hat, entfernt nun das Leserecht auf die Datei und versucht, das Skript erneut auszuführen. Warum klappt das nicht?

## **Übung 6: Verzeichnisse und Schreibrechte**

Erstellt ein Verzeichnis `write-perm` mit der datei `remove-me` darin und entfernt anschliessend das Schreibrecht auf das Verzeichnis. 

Könnt ihr die Datei jetzt noch löschen? Oder eine neue erstellen?

## **Übung 7: Verzeichnisse und ihre Berechtigungen**

Legt ein neues Verzeichnis `testdir` an und erzeugt mit `echo` und einem Redirect eine Datei mit Inhalt darin. Ändert nun die Berechtigungen auf `600`. Ihr habt also noch Lese- und Schreibrechte auf das Verzeichnis. 

- Lasst euch nun den Inhalt des Verzeichnisses anzeigen. Nutzt einmal `ls` und danach `ls -l`.
- Versucht, euch den Inhalt der Datei `testdir/testfile` mit `cat` ausgeben zu lassen
- Versucht, neuen Inhalt in die Datei zu schreiben (mit einem doppelten Redirect oder einem Editor)
- Versucht, die Datei zu löschen
- Versucht, mit `cd` in das Verzeichnis zu wechseln
```bash
mkdir testdir
echo irgendeintext > testdir/testfile
chmod 600 testdir
ls testdir
cat testdir/testfile
echo neuertext >> testdir/testfile
rm testdir/testfile
cd testdir
```
- Warum kommt es hier zu den Fehlermeldungen?
- Was schliesst ihr daraus über die Berechtigungen, die mindestens auf ein Verzeichnis gesetzt werden müssen?

## **Übung 8: Rekursive Änderung von Berechtigungen**
Erstellt ein Verzeichnis mit Namen `permissions` und  erstellt darin drei Dateien `file1`, `file2` und `file3`. Sorgt nun dafür, dass alle Dateien im Verzeichnis `permissions` *schreibbar* für andere sind. Wendet das Kommando `chmod` also auf das gesamte  **Verzeichnis** inklusve Inhalt an.

Überprüft anschliessend, welche Berechtigungen nun auf das Verzeichnis an sich gesetzt sind mit dem Kommando `ls -ld permissions`.

## **Übung 9: Rekursive Änderung von Berechtigungen**
Wir wollen nun erreichen, dass alle im Verzeichnis enthaltenen Dateien die Berechtigungen `640` erhalten. Führt dazu das Kommando `chmod -R 640 permissions` aus. Versucht nun, mit `cd` hineinzuwechseln. Prüft die Berechtigungen mit `ls -ld permissions`. 

🔹 Was ist passiert? Wie löst ihr das Problem? Was wäre cleverer gewesen, anstatt `chmod -R 640` zu verwenden?

## **Übung 10: credentials Datei erstellen**
Erstellt die Datei `credentials.txt` mit dem Inhalt `ganz doll geheim` und sorgt dafür, dass deren Inhalt von niemnaden ausser euch selbst mehr gelesen oder verändert werden darf. Probiert das im Anschluss mit einem anderen Benutzer aus.

## Übung 11: Datei ohne Schreibrechte löschen
Erstellt mit dem Kommando `echo hallo > protected.txt` eine Datei mit Inhalt. Ändert nun die Berechtigungen so, dass nur noch der Besitzer der Datei Leserechte hat. Am schnellsten geht das mit dem Kommando `chmod 400 protected.txt`. Prüft ob ihr das `echo` Kommando erneut ausführen könnt. 

🔹 Könnt ihr den Inhalt der Datei noch lesen? 
🔹 Könnt ihr die Datei denn löschen? Probiert es aus mit `rm protected.txt`.

## Übung 12: Oktale Rechtevergabe
Erstellt die Datei `oktal.test` und führt folgendes Kommando aus `chmod 42 oktal.test` aus. Prüft anschliessend die Berechtigungen mit `ls -l`.

🔹 Was fällt euch auf? Was lernt ihr daraus, wie die oktale Rechtevergabe funktioniert?
